# Предметна область


## Тема та інше

**"Roman Conquest"** 

**Макрооб'єкти:**: 

- Джерело руди (Source)
- База (Base)
- Башта (Tower)

**Мікрооб'єкти:**

- Воїн (Warrior)
- Центуріон (Centurion)
- Преторіанець (Praetorian)


# 1.1 Предметна область

Буде створена графічна програма де у інтерактивній формі буле зображено взаємодію макро та мікро об'єктів одни з одним. 

## Про мікрооб'єкти

У вступі було згадано причини обрання саме такоє теми, а тепер я хочу описати деталі обраних персонажів для програми. 

Кожна війна у античному світі не відбувалась без *воїнів* (Warrior). Згідно вислову Отто фон Бісмарку: "Війни виграють не генерали, війни виграютьь шкльні всителі та парафіяльні священики" у кожній війні приймають участь люди, що не є професійними фахівцями в цьому і саме такими людьми і буде воїни в програмі. Це люди які були змушені піти на війни і битися за Римську Імперію. 
    Після того як воїн провів достатньо кампаній, він воював на Захаді, Сході, у глибинах іспанії із 
галами, та через середземне мору із Карфагеном він має достатньо досвіду та грошей щоб отримати підвищення у ієрархії римського легіону і стати *центуріоном* (Centurio), центуріон це слово яке походить від "центуріо* тобто десяток. Ця людина отриму у свою владу вже десяток людей і повагу, краще спорядження та титул. Центурони відмітилися в історії Риму як вправні воїни та мудрі командувачі, вони є надважливою ланкою у ході бою на плечах яких велетенський обсяг завдань. 
    Як тільки центурон відмітився у бою, зробив героїчний вчинок, став найкращим майстро меча та пілуму 
у свому легіоні або врятував своїх людей від безвихідного оточення і потрапляння в полон, йому пропонують стати *преторіанцем* (Praetorian). Цих воїнів відбирають зпоміж всієї імперіЇ, і їхня задача є найскладнішою серед всіх людей в Римі - захищати консулів та імператорі. Преторіанці - це воїни при імераторі, це його міні-армія що робить все що він хоче і росташовані вони в римі. Бути преторіанцем це мати значний титул і бути у відносній безпеці навіть протягом довгих і затяжних війон тому в моїй роботі та програмі вони є найвищою ланкою ієрархії. 

## Про макрооб'єкти 

Кожна імперія була побудована насиллям, більшою або меншою мірами, проте для існування імперії, утриманню регулярної армії та побудови нових колоній необхідні гроші. *Джерело руди* (Source) є спорудою та макрооб'єктом що приносить руди до команди гравця, воно може бути захопленним будь-якою командою, захопити його може будь-яка ланка із ієрархії мікрообєктів, але в залежності від навичок, час захоплення може змінюватися. 
    На шляху до бази імперії зустрічаються перешкоди: інші міста, аванпости, стіни, мури. Тому в якості 
інетрпритації цього я обрав *башта* (Tower) що буде являти собою перешкоду для ворожої армії яку необхідно буде зруйнувати щоб отримати доступ\шлях до бази супротивника. Башти це споруди де мікрооб'єкти-союзники можуть отримати допомогу в якості поповнення очок зодорв'я, також вони будуть допомогати союзникам і зброю, вони атакуватимуть найближчого ворожого мікрообєкта в певній області. Як особливість для башта буде можливість починити її, але зробити це може тільки центуріон через набути досвід в ході кампаній та застосуванню його в реаліях битви. 
    *База* (Base) є головною спорудою гравця. ЇЇ треба захищати будь-якою ціною, база є початковою точкою всіх мікрообєктів будь-якої команди. Знищити базу - головна мета ворожої каманди.

## Інтерактивні елементи 

Як і в реальному житті, на війні царить співпраця між воїнами. Воїн не маю жодних особливостей, проте він дивлячись на на преторіанця може отримати натхнення до битви, бути змотивованим отримуючи підвищення його характеристик поки перебуває у певній близькості з преторіанцем. 
    Центуріони вже як зазначалось вище можуть чинити башти, щоб ті ще трошки допомогли у ході конфлікту. 


# Існуючи реалізації

На цю тему є багато програмних реалізацій, таких як: гра "Total War Rome 2" де було реалізована поєднання RTS та покрокової стратегії із сеттингом данього Риму, в якій гравець може обрати сторону конфлікту на основі історичних сценаріїв. Також гра "Ryse: Son of Rome" де гравець бере під свої керування простого легіонера, котрий з часом проходить підвищення до командувача. 
    Недоліками цих реалізацій є ... (придумати), тому моя реалізація є актуальною, і пропонує .... (придумати).

# Обгрунтування вибору мови програмування

порівняти С++ С# Java і довести, що для вашої програми Java - оптимальний
вибір.

# Висновок

Отже, була поставлена задача створити графічну програмну реалізацію
життєдіяльності музикантів, вибору їхнього першого інструменту, розвитку та
навчання, було розроблено технічне завдання на роботу і обгрунтовано вибір мови
програмування Java для реалізації проекту.

(Щось типу цього)